### 2017-09-19 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add Michel Pons corrections (mail 2017-09-10).

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \SI{1228}{\watt\per\metre\squared}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \SI{1228}{\watt\per\metre\squared}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation globale annuelle de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit de
\SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en $2016$.
Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde
à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus). L’énergie
solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ le solaire thermique progresse de plus en plus
lentement et à partir de $2014$ les autres énergies renouvelables (éolien et
photovoltaïque) affichent une progression nettement plus importante. Ainsi à partir de
$2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement le
photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis
$2014$ semble rapidement rattraper son retard.

### 2017-09-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add Michel Pons corrections (mail 2017-09-10).

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué trois variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon de stockage grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlée par une borne fixe (\figref{fig:automate_chauffage}). Dans le cas
du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
de stockage ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon de stockage
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué trois variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon de stockage grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlée par une borne fixe (\figref{fig:automate_chauffage}). Dans le cas
du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure
ou égale à \SI{40}{\degree} et à la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
de stockage ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon de stockage
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)
